Tradutor: Catarina Palas
Revisora: Paulo Duarte
As minhas paixões
são a música, a tecnologia e criar coisas.
E foi a combinação destas coisas
que me levou à visualização do som
e, por vezes, a brincar com o fogo.
Isto é um tubo de Rubens.
É um dos muitos que fiz ao longo dos anos.
Tenho um aqui hoje.
É um tubo de metal
com cerca de 2 metros e meio.
Tem cerca de cem buracos no topo.
Daquele lado é o altifalante
E aqui temos alguns tubos
ligados a este tanque
de propano.
Vamos acender as chamas
e ver o que acontece.
Vamos tocar a uma frequência de 550 Herz
(Frequência)
Obrigado.
(Aplausos)
Podem bater palmas às leis da física
mas, essencialmente,
o que está a acontecer...
(Risos)
é que a energia do som
que vem das moléculas do gás e do ar
está a influenciar
as propriedades de combustão do propano,
criando uma onda visível,
e podemos ver
as regiões de compressão a alternar
e a rarefação a que chamamos frequência
e as alturas mostram-nos a amplitude.
Vamos mudar a frequência do som
e ver o que acontece com o fogo.
(Frequência mais elevada)
Sempre que atingimos uma frequência
ressonante dá-se uma onda estacionária
e uma onda sinusoidal de fogo.
Vamos desligar isto.
Estamos dentro de um edifício.
Obrigado.
(Aplausos)
Também tenho uma mesa de chamas.
É muito parecida ao tubo de Rubens,
e também é usada
para visualizar
as propriedades físicas do som
como os "eigenmodes".
Vamos acender isto
e ver o que acontece.
(Risos)
Então, enquanto a mesa atinge a pressão,
deixem-me salientar
que o som não se está a mover
em linhas perfeitas,
mas sim em todas as direções.
e que o tubo de Rubens está
como que a dividir as ondas
com as linhas e é como se a mesa
estivesse a dividir aquelas ondas
com um plano
e pode mostrar
uma complexidade mais subtil
e é por isso que eu gosto de a usar
para ver o Geoff Farina a tocar guitarra.
(Música)
Pronto, é uma dança delicada.
Se observaram com atenção...
(Aplauso)
Se observaram com atenção,
podem ter visto
alguns dos "eigenmodes",
mas também podem ter reparado
que a música jazz é melhor com fogo.
Na verdade, muitas coisas
são melhores com fogo,
mas o fogo é só a fundação.
Mostra muito bem
que os olhos podem ouvir.
Acho isto interessante porque
a tecnologia permite-nos
apresentar o som aos olhos
em formas que acentuam a força dos olhos
para ver o som, como a remoção do tempo.
Aqui estou a usar
um algoritmo de renderização para pintar
as frequências da música
"Smells Like Teen Spirit"
de forma a que os olhos as absorvam
como uma única impressão visual.
Está técnica também mostra
os pontos fortes do córtex visual
para o reconhecimento de padrões.
Por isso se vos mostrar
outra música deste álbum
e outra, os vossos olhos facilmente
se apercebem do uso da repetição
pelos Nirvana.
E na distribuição da frequência, as cores,
podem ver o som limpo-sujo-limpo
de que eles são famosos.
E aqui está o álbum inteiro
numa única impressão visual.
Acho que esta impressão é muito forte.
Pelo menos, é forte o suficiente
porque se eu vos mostrar 4 músicas,
e lembro-vos de que esta
é a "Smells Like Teen Spirit",
provavelmente podem adivinhar, sem ouvir
qualquer música, que a canção
de que um verdadeiro fã dos Nirvana
iria gostar é esta
"I'll Stick Around" dos Foo Fighters,
cujo vocalista é Dave Grohl,
que foi baterista dos Nirvana.
As músicas são um bocado parecidas,
mas estou mais interessado
na ideia de que, talvez um dia,
compremos uma canção
porque gostamos da sua aparência.
Muito bem. Mais alguns dados de som.
Estes dados são de um skate parque.
Este é o skate parque Mabel Davis
em Austin, Texas.
(Sons de skateboard)
Os sons que ouvem vêm de 8 microfones
presos a vários obstáculos
à volta do parque
e parece um caos, mas, na verdade,
todos os truques começam
com um estalo muito distinto.
Os truques bem-sucedidos
acabam com um "pop"
enquanto os malsucedidos
acabam com uma espécie
de arranhão ou tombo.
Os truques no corrimão
vão soar como um gongo.
As vozes têm frequências muito únicas
no skate parque.
Se tornássemos estes sons em algo visual,
acabaríamos com algo como isto.
Aqui estão os 40 minutos da gravação.
E o algoritmo diz-nos imediatamente
que há mais truques malsucedidos
do que bem-sucedidos
e que um truque nos corrimões
tem mais probabilidade
de receber aplausos.
E se olharmos com atenção,
podemos extrair padrões de tráfego.
Podem ver que os skaters movem-se nesta direção.
Os obstáculos são mais fáceis.
A meio da gravação,
os microfones captaram isto.
Mas mais tarde, este miúdo aparece
e começa a usar uma linha
na parte superior do parque
para fazer uns truques muito avançados
no corrimão alto.
E é fascinante. Neste momento,
todos os skaters giram 90 graus
para ficar fora do seu caminho.
Há uma etiqueta subtil no parque de skate,
dirigida por influenciadores importantes
que tendem a ser os miúdos
que conseguem fazer os melhores truques
ou usar calças vermelhas.
E os microfones captaram isso.
Ok, da física dos skates à física teórica.
Sou um grande fã de Stephen Hawking
e queria usar as 8 horas
da sua série de palestras em Cambridge
para criar uma homenagem.
Nesta série, ele está a falar
com a ajuda de um computador
o que faz com que seja fácil identificar
o fim das frases.
Por isso escrevi um algoritmo de direção.
Ouve a palestra e depois usa
a amplitude de cada palavra
para mover um ponto no eixo x
e usa a inflexão das frases
para mover o mesmo ponto
para cima e para baixo no eixo y.
E estas linhas de tendência...
como podem ver há mais perguntas
do que respostas às leis da física
e quando chegamos ao fim da frase,
pomos uma estrela naquela localização.
Portanto, há muitas frases,
muitas estrelas
quando o áudio estiver completo
é isto que temos.
Este é o universo de Stephen Hawking.
(Aplausos)
São as 8 horas da série de palestras de Cambridge
numa única impressão visual.
Adoro esta imagem,
mas muitas pessoas acham que é falsa.
Por isso fiz uma versão mais interativa.
O que fiz foi usar a sua posição no tempo
na palestra para pôr estas estrelas
num espaço 3D
e com um software personalizável
e um sensor Kinect
posso caminhar diretamente na palestra.
Aqui vou acenar através do Kinect
assumir o controle
e agora vou estender a mão
e vou tocar numa estrela,
e quando o fizer,
vai reproduzir a frase
que gerou aquela estrela.
Stephen Hawking:
"Há uma única disposição
para que as peças criem
uma imagem completa."
Obrigado.
(Aplauso)
Há 1400 estrelas.
É uma forma divertida de explorar a palestra
e, espero, uma homenagem adequada.
Pronto. Deixem-me acabar
com um projeto incompleto.
Penso que depois de 30 anos
há a oportunidade
de criar uma versão melhorada
das legendas ocultas.
Já todos vimos muitos vídeos
de conferências TED online.
Vamos ver um sem som
mas com as legendas ocultas.
Não há legendas ocultas
para o tema da TED.
E estamos a perdê-lo,
mas se viram suficientes
podem ouvi-lo no ouvido do vosso cérebro
e depois vem o aplauso.
Normalmente começa aqui,
aumenta e depois diminui.
Às vezes ouvimos um pequeno aplauso,
depois acho que o Bill Gates
até dá um suspiro nervoso
e a conferência começa.
Pronto, vamos ver este clip outra vez.
Desta vez não vou falar.
Ainda não vai haver áudio,
mas o que vou fazer é
render visualmente o som
em tempo real na parte inferior do ecrã.
Por isso vejam com atenção
o que os vossos olhos podem ouvir.
Para mim isto é formidável.
Mesmo à primeira vista,
os vossos olhos irão reconhecer
padrões com sucesso,
mas no caso de visualizações repetidas
os vossos cérebros tornam-se melhores
a transformar estes padrões em informação.
Podemos obter o tom e o timbre,
a velocidade do discurso,
coisas a que não temos acesso
com as legendas ocultas.
Aquela cena famosa dos filmes de terror
em que alguém está a aproximar-se por trás
é algo que podem ver,
e acredito que esta informação seria
útil para as alturas em que o som
está desligado
ou simplesmente não se ouve.
Especulo que a audiência surda
pode mesmo ser melhor
a ver o som do que a audiência não surda.
Não sei. Por enquanto é só uma teoria.
Na verdade, é só uma ideia.
Deixem-me acabar dizendo que o som
move-se em todas as direções
tal como as ideias.
Obrigado.
(Aplausos)